Çeviri: Gokhan Gerezlioglu
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
1957 yılında bir sabah,
beyin cerrahı Walter Penfield
kendini böyle gördü,
kocaman elleriyle tuhaf acaip bir yaratık,
kocaman bir ağız,
ve küçük bir popo.
Aslında bu yaratık
Penfield`ın araştırmasının bir sonucudur.
O buna minyatür insan adını verdi.
Temelde minyatür insan
bir insanın görselleştirmesidir
vücudun her bir bölümü orantılıdır
ki sararak beyni içine alır.
Tabiki minyatür insan bir ucube degildir.
O sensin. O benim.
O bizim görünmez gerçekligimiz.
Bu görselleştirme neleri açıklayabilir, mesela,
neden yenidoğan veya sigara içenler,
içgüdüsel olarak parmaklarını ağızlarıa koyar.
Ne yazık ki bunun nedeni açıklanamıyor
bir çok tasarımcının başlıca kalıcı ilgisi
sandalye tasarımıdır.
Neyse, bilimi her ne kadar tamamen anlamasamda
tasarımlarım için aslında ona başvururum
Bilimin yetenegine hayranım çünkü
insanı derinden araştırıyor
çalışma yolunda, duygu yolunda.
Ve bu gerçekten bir çok şeyi anlamamda yardımcı oldu
nasıl duyduğumuzu ve nasıl nefes aldığımızı
beynimizin bizi nasıl bilgilendirdiğini yada yanıltabildiğini.
Bu benim için gerçek ihtiyaçlarımızın ne olduğunu
anlayabilmek için harika bir araç.
Bu pazarlama elemanlarının asla yapamayacağı bir şey
Pazarlama ihtiyaçlarımızı küçültür. Pazarlama basitleştirir.
Pazarlama kullanıcı grupları yaratır.
Ve bilim adamları, karmaşılığın ortasındadır,
burada dalgalanır , ve benzersizdir.
Gerçek ihtiyaçlarımız ne olabilir?
Belki de sessizlik.
Günlük hayatta rahatsız edici seslerle devamlı
rahatsız ediliriz.
Ve bilirsiniz işte bu tür tüm rahatsız edici sesler bizi
stresli bir duruma sokar.
ve odaklanmamızı ve sukunetimizi engeller.
Bundan dolayı ben bir çeşit
ses filtresi yarattım,
ki gürültü kirliliğinden kendimizi koruyabilelim.
Ama bunu insanları izole ederek
yapmak istemedim, kulaklık yada benzeri
şeyler olmadan.
Yada karmaşık teknolojiyi eklemeden.
Ben sadece şunu istedim, karmaşıklığı kullanarak
ve beynin teknolojisini, insan beyninin.
Bu yüzden beyaz gürültü ile çalıştım.
basitçe D.B.--
D.B. ürününün adı, basitçe
beyaz gürültü difizörü.
Bu beyaz gürültü.
Beyaz gürültü tüm frekansların toplamıdır
bu insan tarafından duyulabilir,
aynı yoğunluktadır,
ve bu gürültü sanki bir "şhhhhhhhhhhhhh" gibidir.
Ve bu gürültü oldukça nötürdür.
Kulaklarımız ve beynimiz için mükemmel bir ses.
Bundan dolayı bu sesi duyduğunuzda
kendinizi gürültü kirliliğinden koruyan
bir siper gibi hissedersiniz.
Ve beyaz sesi duyduğunuzda beyniniz hemen bu sese odaklanır.
Ve artık diğer saldırgan sesler bir daha rahatsız etmez.
Bu bir sihir gibi görünüyor.
Ama bu sadece fizyoloji. Bu sadece beyninizde.
Ve benim beynimde, Umarım.
Pekala bu beyaz sesi yapmak için
birazcık aktif ve reaktif,
Bir top yarattım, yavarlanan bir top
ki rahatsız edici ses nereden geliyor
analiz edebilelim,
yuvarlarlan, evde yada iş yerinde,
rahatsız edici sese doğru,
ve onu nötralize etmek için beyaz gürültü yayar.
(Kahkaha)
Bu işe yarıyor
Beyaz gürültünün bu etkisini hissettiniz mi?
Bu oldukça sessiz.
Eğer bir gürültü yaparsanız bu etkiyi hissedebilirsiniz.
Yine de bu nesne,
bu ürün bir takim teknoloji barıntırsa bile
ki bir takım hoparlörler, bir takım mikrofonlar,
ve bazı elektronik devreler,
bu nesne çok akıllı bir nesne değil.
Ve ben çok zeki bir cisim yapmak istemedim.
Robot gibi mükemmel bir
Benim gibi sizin gibi bir cisim yaratmak istedim.
Kesinlikle mükemmel olmayan.
Hayal edin, mesela evdesiniz.
Kız yada erkek arkadaşınızla kıskançlık krizindesiniz.
Bagırıyorsunuz, "Vesaire vesaire... Kim bu cocuk?"
Ve D.B. büyük ihtimalle size doğru yuvarlanacak.
ve etrafınızda dönenerek "şhhhhhhhhhhh," gibi bir şey der.
(Kahkaha)
Kesinlikle mükemmel değil, yani siz büyük ihtimal
bu noktada şut çekeceksiniz.
(Kahkaha)
Herneyse, benzer bir yaklaşımla
K'yı tasarladım.
K bir gün ışığı alıcı verici.
Bu cisimin sizin masanızda yer alması düşünülüyor,
yada piyanonuzun üstünde, yada siz günün çoğunu
nerde geçiriyorsanız orda.
Ve bu cisim
tam olarak gün boyunca alacağınız ışık miktarını bilecek.
ve ihtiyacınız olan ışık miktarını size verebilecek.
Bu cisim tamamen fiber optik
malzeme ile kaplandı.
Ve tabiki amaç fiber optiklerin cismi bilgilendirmesi,
ama bu fikri yaratan şey
cismin görme duyarlılığı.
Ben bu dizayn ile
hissedin, bir şey gördüğünüzde
içgüdüsel olarak görürsünüz
bu nesne çok hassas gözüküyor,
çok duyarlı.
Ve bu nesne sizden daha iyi biliyor,
ve muhtemelen sizden önce, ne ihtiyaçınız olduğunu.
Gün ışıklığı eksikliğini bilmeniz gerekiyor
bu bir enerji sorununa
bir cinsel dürtü problemine sebep olabilir.
Yani büyük bir problem.
(Kahkaha)
Çalıştığım projelerin çoğunda --
Bilim adamları ile birlikte ayar
Ben sadece bir tasarımcıyım. Yani onlara ihtiyacım var.
Tabii biyolaglarada ihtiyacım olabilir.
psikiyatrislere, matematikçilere, vs.
Ve ben sezgilerimi onlara sunarım,
hipotezlerimi, ilk fikirlerimi.
Ve onlar neyin mümkün olup neyin olmadığına dair tepki verir.
Ve onlarla birlikte orjinal fikri geliştiririz.
Ve sonuna kadar projeyi oluştururuz.
Ve tasarımcı ile bilim adamı arasındaki bu tür bir ilişki
ben okulda iken başladı.
Okulun ilk yıllarında ilaç endüstrisi için
bir kobaydım.
Ve benim için o zaman ki ironi
şuydu, tabiki bunu bilimsel ilerleme için yapmadım.
Sadece para kazanmak için yaptım.
Herneyse, bu proje, yada bu tecrübe,
benim yeni tıbbi bir tasarım projesine başlamama vesile oldu.
Bugün şunu biliyor olmanız gerek, kabaca alınan her bir yada iki ilaç
doğru alınmıyor.
İlaç aktif bileşenleri kimya
açısından devamlı ilerleme halinde
olsa bile, hedef, istikrar,
hastaların davranışları
çok daha kararsız oluyor.
Herneyse biz çok ilaç aldık.
Düzensiz dozajlarda aldık.
Talimatlara umadık. Vesaire..
Ben yeni bir tür ilaç
yaratmak istedim,
amacım hasta ile tedavi arasında
yeni bir tür ilişki yaratmaktı.
Bu yüzden bu işe normal haplarla başladım.
Size bazı örnekler verecegim.
Bu bir antibiyotik.
Ve amacı hastaya yardımcı olmak
tedaviyi sonuçlandırmaktır.
Ve konsept şu
bir çeşit soğan yaratalım,
bir çeşit katman yapısında.
Ve sen karanlık olanla başlarsın.
Ve sana tedavi süresini görselleştirmek için yardımcı olunur.
Ve sana enfeksiyon azaltma sürecini görselleştirmede yardımcı olunur.
Yani ilk gün, bu kocamandır.
Ve her gün bir tabaka soyman ve yemen gerekir.
Ve antibiyotigin küçülür ve beyazlaşır.
Ve sen noel gününü beklermis gibi ileşmeyi beklersin.
Ve sen tedaviyi şöyle takip edersin,
tedavinin sonunda.
Ve burada beyaz çekirdeği alırsın.
Ve bunun anlamı, doğru, sen artık iyileştin.
(Alkış) Teşekkürler. (Alkış)
Bu bir "üçüncü akçiğer"
uzun vadeli astım tedavisi için tıbbi bir cihaz.
Ben bunu çocukların tedavi süreci için tasarladım.
Buradaki fikir şu
hasta ile tedavi arasında bir ilişki kurmak
ama bağımlı bir ilişki.
Ama bu durumda hastanın bağımlı olduğu ilaç değildir.
Bu çocukların hissedecekleri
tedavi edici nesneye olan ihtiyaçları olacak.
Fikir şu, tüm gece boyunca
üçüncü akcigerin elastik derisi
kendisini yavaşca şişirecek,
tabiki hava ve molekullerle.
Ve çocuklar uyandıklarında
İhtiyacı olan nesneyi karşısında görecek. Ve onu ağzına atacak.
ve barındırdığı havayı soluyacak.
Yani bu yolla,
çocuk, kendisine dikkat edecek,
yaşayan nesneye dikkat ederek.
Ve o artık astım tedavisinizi daha fazla hissetmeyecek.
astım tedavisinin ona ihtiyaçı var.
(Alkış)
Yaşayan nesne yaklaşımının bu görünüşü,
Görünmezlik gibi olan bu fikri sevdim
Sanki nesnenin fonksiyonu
görünmez bir alan ortaya koyması
nenelerin hemen kendilerinin etrafında.
Bir çeşit ruh hakkında konuşabiliriz,
onları zoryacı bir hayalet.
Neredeyse bir tür poltergeist (yaramaz cin) etkisi
Bundan dolayı bu gibi pasif bir nesne, canlı gibi gözükebilir,
çünkü hareket etmeye başlıyor.
Ve şunu hatırlıyorum, bir fuar dizaynını,
John Maeda için yaptığım,
ve Paristeki Cartier Vakfı için.
Ve John Maeda şunu gösterecekti
bu fuarda bir kaç grafik animasyon.
Ve bu fuar için benim fikrim şunu tasarlamaktı
gerçek bir pong oyunu, işte bunun gibi.
Ve fikir kendi kendine hareket eden bir kaç tezgah tasarlamaktı
ana fuar odasında olacak.
Yani yaşayan tezgahlar aynı top gibi olacaktı.
Ve bu fikir John'u heyecanlandırdı. Bana "Tamam haydi başla." dedi.
Açılış gününü hatırlıyorum.
Biraz geçikmiştim.
10 tane yaşayan ve kendi kendine hareket eden tezgah getirdiğimde
fuar alanında, John hemen yanımdaydı,
ve "Hmm. Hmm." gibi bir şey
Ve uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi
"Merak ediyorum Mathieu
insanlar senin tezgahlarınla benim videlarımdan
daha fazla büyülenmeyecekler mi.
(Kahkaha)
Bu büyük bir onur, benim için büyük bir kompliman,
Eğer hepsini kaldırıp atmak için karar vermemiş olsaydı
ki açılıştan iki saat önce.
Büyük bir trajedi.
Eğer size söylesem sanırım şaşırmazdınız.
bu Pinocchio beni encok etkileyen şeylerden biri.
Pinocchio benim muhtemelen benim en iyi dizayn ürünlerimden biri, favorim.
Çünkü bu bir tür vicdanlı bir nesne,
çevresi tarafından değiştirilebilir,
ve bunada değişiklik yapılabilir.
Diğer büyük etkileyen şey maden kanaryası.
Kömür madenlerinde, bu kanarya
madencilere yakın olmalıydı.
Ve gün boyunca şarkı söylerdi. Ve eğer susarsa bunun anlamı sadece ölümdü.
Yani kanarya kaçış alarmıydı,
ve çok etkiliydi.
Çok doğal bir teknoloji,
madencilerin söylediklerine göre,
"Hava çok kötü. Gitmelisin. Bu acil durum."
Bu benim çin çok iyi bir ürün.
Ve kanarya gibi bir şey tasarlamayı denedim.
İşte Andrea bu.
Andrea havadan aldığı toksik gazları absorbe eden
filtrede yaşıyor, kapalı hava zehirlenmiş.
Görevini yapmak için birkaç bitki kullanıyor,
gaz filtreleme yeteneğine göre seçilmiş.
Şunu bilmelisiniz,veya büyük ihtimal zaten biliyorsunuz
içerdeki kirli hava dışardaki kirli havadan daha zehirlidir.
Ve ben sizinle konuşurken,
şu an oturduğunuz sandalye bazı şeyler yayıyor
görünmez ve kokusuz zehirli gaz. Bunun için üzgünüm.
Şu an formaldehit nefes alıyorsunuz.
Aynı şey benim üstünde durduğum halı için geçerli.
Ve bu evdede tamamen aynıdır.
Çünkü aldığımız tüm ürünler yapıldıkları maddedeki
uçucu bileşenlerini havaya verirler.
Haydi evinize bir göz atalım.
Kanepeniz, plastik sandalyeniz,
çocuklarınızın oyuncakları
kendi görünmez gerçeklikleri verir.Ve bu çok zehirlidir.
Bu niçin
yarattığımın sebebi, David Edwardla birlikte,
Harvard Universitesinden bir bilimadamı,
Bu tür bitkileri kullanarak zehirli elementleri absorbe edebilen bir nesne.
Ama amaç
havanın bitlilerin etkili kısımlarına gitmesini sağlamak.
Çünkü bitkinin kökleri çok etkili değildir.
Nasa dan Bill Wolverton
70'lerin başında bunu zekice analiz etti.
Fikir şu öyle bir nesne yaratalım ki
havayı yönlendirebilsin, ve doğru hızda doğru yerde
bitkinin en etkili bölgeleriyle kontak kurdurabilsin.
Tamam nihai nesne bu.
Önümüzdeki eylülde piyasaya sürülecek.
(Alkış)
Aynı tür bir yaklaşımla
çünkü ben bu ürüne
Andrea'daki gibi bazı bitkiler ekledim.
Ve bu bitkiler su filtrasyon yetenekleri için kullanılmaktadır.
Ve bu ayrıca bazı balıkları içerir.
Ama burada, Adrea'dan farklı olarak
burada yenilmesi gerekiyor.
Nitekim bu nesne yerli bir çiftlik,
balıklar ve yeşillik için.
Bu nesnenin amacı
evde oldukça yerel gıda
yetiştirebilmek.
Locavore'lar
yiyecek bulmak için
100 mil çaplı bir alanı dolaşırlar.
Local River sana yiyeceğini
direkt oturma odanda sunabilir.
Bu nesnenin çalışma prensibi
ekosistem yaratmaktır
ki adına aquponics denir.
Aquaponics balığın kirli suyunu
su pompası ile bitkilerin üzerine doğru yemler.
Ve bitkiler kökleriyle balıkların
kirli suyunu filtreler,
ve sonra bu balık tankına geri gider.
Sonra senin iki seçeneğin vardır.
Ya TV karşısında oturduğun gibi karşısına geçip oturmak.
Mühteşem kanal.
Yada balık tutmaya başlamak.
Ve balıklarla biraz suşi yapabilirsin.
ve üstüne aromatik bitkiler.
Çünkü biraz patates yetiştirebilirsin.
Hayır, patates değil ama domates,
aromatik bitkiler vb.
Tamam şimdi rahatça nefes alabiliriz.
Şimdi yerel gıda yiyebiliiz.
Şimdi zeki ilaçlarla tedavi olabiliriz.
Şimdi biyoritmimizi gün ışığı ile
dengeleyebiliriz.
Ama mükemmel bir yer yaratmak önemliydi,
ve ben denedim de,
çalışmlarım ve tasarlamalarım sonucu.
Paris'teki American bilim merkezi için tasarladım.
oldukça uyarıcı, beyin uyarıcı bir ofis;
Mükemmel bir yer yaratmak istedim
çalışabileceğin ve oynayabileceğin,
ve vücudunun ve beyninin birlikte çalışabileceği.
Ve bu ofiste,
artık masanda alışmana gerek yok, politikacılar gibi.
Otur, uyu ve oyna
deriden yapılmış büyük bir jeodezik adada.
Bakın, böyle bir şey?
Bu ofiste kağıt yapraklarla calışmayacaksınız yazıp çizmeyececeksiniz.
ama bir cesit kocaman beyaz tahta magaraya direk çizeceksiniz.
tarih öncesi bilim adamı gibi.
Bunu sevdiniz mi, iş sırasında biraz spor yapabilirsiniz.
Ofisinizde
dışarıya çıkmanıza gerek yok
doğayla temastan dolayı.
Doğayı direkt ofisin içine ekledik.
Bunu orada görebilirsin.
Bu ofis projesini önderlik eden
etkileyici bir resim.
Bu gerçekten tasarımım için bana yardım etti.
Bunu asla müşterime göstermedim. Buna oldukça gücenebilirdi.
(Kahkaha)
Sadece gösterilerim için.
Sanırım bu zamanında kobay olmamın bir intikamı.
Ama belki de inanç
maymun ve cüce olarak biz.
Hepimizin gerçek niteliğimizi dikkate almaya ihtiyacı var.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)